Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we have just
đạo hữu hôm nay chúng ta đã vừa
finished reciting the sutra. In this part of the sutra, we
à tụng kinh xong thì trong phần kinh này
will recite a passage from the
thì có tụng lại một đoạn ở phần trích
previous sutra. The mind of the
kinh của bài trước thế và tâm chấu Hoàn
Bodhisattva, in its contemplation, will divide this sutra into
quán cũng xin chia bài kinh này ra làm à
two parts. Let us discuss two meditation sessions to
hai phần Trạch hai buổi ngồi thiền để
illuminate the mind. Let us read the next part of the sutra:
tâm chiếu xin Đọc đoạn tiếp của Văn
Bodhisattva asks, "O Manjushri, all
hỏi thưa nhân giả Văn Thù Sư nợi các
dharmas are like this; they share the same
pháp đều là như thế nó cùng với cội
source, the true nature. Whether one has talent
nguồn chân như là một thì có tài năng
or not, how can one know?"
hay chẳng có tài năng làm sao biết được
Bodhisattva says that all
Tức là ngài tu Bồ Đề thì nói rằng các
dharmas are like this, all originating
pháp thì nó đều như thế nó đều bắt nguồn
from their source, the true nature, which is
từ cội nguồn của nó là chân như tức là
purity. So why is
từ thanh tịnh Thế thì tại sao mà
it said that one has talent or not? Whether one has talent or
lại nói rằng có tài năng hay chẳng có
not,
tài năng mà có tài năng và chẳng có tài
how can one know?
năng thì làm sao mà biết được thì chúng
We hear the part about dharmas originating
ta nghe cái phần mà các pháp được bắt
from the source, the true nature, which is very
nguồn từ cội nguồn chân như thì nó rất
profound. But having heard the master's
là cao thế nhưng mà được nghe sư phụ
teachings, we have a vague understanding. Here,
giảng thì chúng ta cũng lờ mờ hiểu ở đây
the mind of the Bodhisattva, in its contemplation, will only reiterate
tâm chiếu Hoàn quán thì cũng nhắc lại
a little.
một chút thôi
That is, all dharmas...  All phenomena
ạ Tức là tất cả các pháp nó đều xuất
originate from the same source: purity.
phát nó có chung một cái đó là thanh
However, due to sentient beings and
tịnh thế nhưng do có chúng sinh do cái
their mistaken perceptions, various
nhận biết sai lầm của chúng sinh cho nên
forms appear. Here's
nó mới có các tướng hiện ra thế Ở đây ví
just an example: we sit in deep stillness,
dụ thôi ạ chúng ta ngồi Tĩnh nặng thế
not thinking about
này không suy nghĩ gì
anything, sitting quietly like this, without thinking,
cả ngồi yên như thế này không suy nghĩ
without desiring, without discrimination.
không mong cầu không phân biệt gì hết
For example, we observe a
ngồi yên chúng ta ví dụ như là ngắm một
breeze blowing through our hair.
cái gió nó nó nó nó thổi qua cái tóc của
We
chúng ta chúng ta cũng nhận biết thế
simply observe it, without anger or
thôi không giận dữ cái gió không thích
pleasure, because it's not hot, nor does it
thú vì nó cũng chẳng phải nóng bức gì mà
make
cái gió nó thổi cũng chẳng làm cho chúng
us cold, nor do we need coolness. So, we
ta phải lạnh cũng không cần mát chúng ta
have no
không cần mát cho nên chúng ta chả có
intention towards this breeze. Ten
cái ý gì với cái gió này cả thế thì 10
people sitting like
người cũng ngồi như
this, without any intention, would have a mind that is still. That's called a state of mind that
vậy cũng chẳng có ý gì thì đó gọi là tâm
is tranquil, a concept called true reality. But when a situation arises, the
là chân như thế nhưng mà khi có cảnh nổi
mind begins to stir. That is,
nên thì bắt đầu tâm nó mới Khởi tức là
when a whirlwind
khi mà lúc đó lại có một cơn gió lốc nó
arises, then our mind begins to
nổi lên thì lúc bấy giờ tâm chúng ta mới
discriminate, fear, anger, and resentment. Therefore,
phân biệt sợ hãi sân giận cho nên là mọi
everything originates from the source of a tranquil mind.
thứ nó bắt nguồn từ cái nguồn tâm tĩnh
This is it: anger or fear, they all
lặng này Đấy sân hận hay sợ hãi thì nó
originate from this mind.
cũng ở trong cái tâm này mà ra chứ còn
The original nature of this mind is
bản chất vốn của cái tâm này nó là Tĩnh
stillness and tranquility. But because of circumstances and
nạng thế như mà do cái cảnh do cái mong
desires, everything rises up,
cầu cho nên mọi thứ nó nổi lên nó giống
like ocean waves. The sea is inherently heavy;
như sóng biển ấ biển vốn nó nặng như thế
people call it the same thing, the same true nature.
này người ta gọi là cùng một thể tí chân
But because of the wind,
như nó nặng như thế này nhưng do có gió
it has waves. If we
cho nên nó m có sóng thế trên chúng ta
let go of the waves and the wind, the sea becomes still. Then, when
bỏ hết sóng bỏ hết gió thì biển nạ Thế
we awaken, understand
chúng ta giác ngộ được hiểu rõ được cái
its inherent nature, and stop desiring,
tính nạng của nó hết mong cầu rõ biết
our mind will be different. That's what we call
được thì tâm chúng ta nó sẽ lạ đấy gọi
all phenomena originating from true
là tất cả các pháp đều bắt nguồn từ từ
nature. That's just a saying. To truly feel and
chân như thôi cũng nói như vậy chứ còn
understand it,
để mà cảm nhận mà hiểu được thì cái này
we need to practice meditation extensively. Only then
chúng ta phải tu thiền nhiều chúng ta
can we enter this state and
mới có thể vào được cái ch chỗ này mà
feel it a little. Those who have attained
cảm nhận một chút chứ như các bậc được
enlightenment, those who are usually at ease,
giác ngộ rồi các bậc thường tự tại thì
live with their
các bậc đó là luôn sống với bản tính
inherent clear nature, returning to the source. But for
suốt gọi là trở về cội nguồn chứ còn
us, those moments are rare. They are very rare.
chúng ta thì những giây phút đó nó ít
Usually,
lắm Nó hiếm lắm mà thường thường chúng
we only know this much; we are not truly
ta chỉ biết thế thôi chứ không phải ở
in enlightenment.  That's the heavy burden,
trong giác ngộ đâu nó chỉ nặng thế thôi
but there's a different kind of heavy burden in enlightened beings. In the mind,
chứ còn nặng của bậc giác ngộ khác đâ
we can still feel a little bit of the suffering of an enlightened being. For
chúng ta vẫn cảm nhận được một chút ví
example, before, when we saw a chicken, we
dụ lúc trước chúng ta nhìn thấy con gà
would say, "What kind of chicken is this? Is it
chúng ta sẽ bảo là gà này là gà gà gì gà
boiled chicken? Is it chicken with noodles?" That was how it was before.
luộc rồi gà lấ miến đấy Lúc trước là như
But after enlightenment, when a person
thế nhưng đến lúc giác ngộ rồi người ta
sees a chicken, they don't get that
nhìn thấy con gà người ta không bị cái
feeling. The enlightenment is about
đấy Khởi lên thì cái mà giác ngộ
killing and suffering. Enlightenment brings compassion,
là sát sinh là khổ rồi giác ngộ có từ bi
loving all living beings as if they were our own. Just as we cherish our own lives, we
yêu quý mạng sống mình thế nào thì chúng
cherish the lives of all living beings.
sinh cũng yêu quý mạng sống của chúng
In our hearts, we place
sinh như thế trong tâm mình đặt sự bình
equality between our own lives and the
đẳng giữa mạng sống của mình với mạng
lives of all living beings—that is called enlightenment.
sống của chúng sinh thì gọi là giác ngộ
Because of enlightenment, our minds
Chính vì giác ngộ cho nên tâm chúng ta
are at peace even before that chicken.
được yên trước cái con gà đấy còn lúc
Before, our minds were not enlightened, not
trước là tâm chúng ta không Giác Ngộ
compassionate,
Không Từ Bi không có sự giác ngộ có mặt
not present with enlightenment. If there were no compassion present, our minds
không có sự Từ Bi có mặt thì tâm chúng
would be filled with whatever arose. The stillness of an
ta sẽ Gì Khởi thì cái vắng lặng của bậc
enlightened being is the same: knowing everything about
giác ngộ cũng giống như vậy biết hết về
this chicken, its life, how it is
con gà này mạng sống của nó thế nào nó
equal, its flesh becomes
bình đẳng như thế nào thịt nó nó ra
human flesh.  We still eat as we please, but our minds remain
người ta vẫn ăn nó ra sao nhưng tâm
undisturbed, not doing anything else.
không động không làm việc khác thì những
Enlightened beings, when they see the whole world,
bậc giác ngộ nhìn tất cả thế gian này
their minds remain the same. They know everything clearly,
tâm các ngài vẫn như vậy Biết rõ hết
but their minds are
nhưng tâm lại không
undisturbed, untroubled, and free from suffering.
động không phiền não không đau khổ ở đấy
It is entirely within the mind of
Nó hoàn toàn ở trong cái tâm
equanimity, which is very happy. Listening to the mind's
xả rất là hạnh phúc nge tâm chếu còn con
reflection, I say this to give us a little idea of ​​our level of mind's perfect contemplation, the level of the mind's complete realization, so that we can understand. A little about all phenomena: their source is true reality. Here, Bodhi asked, "All phenomena are
như ở đây ngài tu Bồ Đề hỏi các pháp đều
like this; they share the same source, true reality. Whether one
như thế nó cùng với cội nguồn chân như
has talent or not,
là một thì có tài năng hay chẳng có tài
how can one
năng làm sao biết được ấy làm sao mà
know?" Manjushri
biết được thì ngài Văn Thủ Sư Lợi đáp
replied, "Sir, it's like a potter using
thưa Hiền giả ví như người thợ gốm cùng
the same type of clay
một loại đất bồn như nhau để làm các
and the same kiln to make various objects. The containers
loại đồ vật và cùng chung một lò các thứ
used to hold curdled milk, sesame oil,
dùng để chứa sữa đông đặc hoặc đựng dầu
sugar, or unclean things are all the
mè hoặc đựng đường mật hoặc chứa đồ
same, without difference."
nhau không khác gì
Manjushri gave an example: there was a
cả ngài Văn Thù Sư Lợi lấy ra một ví dụ
potter...  We
là một có một người thợ gốm người ta
plunge into that pile of
nhào lên cái đống
sadness, but due to the skill of the
buồn đấy nhưng do cái kỹ thuật của người
potter, they will dive in and
thợ gốm người ta sẽ lặn ra và chế
create very different containers.
ra được những cái cái đồ đựng rất khác
The mind is still in the same state. Continuing the
nhau tâm chếu hoàn quán đọc tiếp kinh
sutra, the Venerable Manjushri continues to speak: "
Văn ngài Văn Thù Sư Lợi vẫn nói tiếp như
Venerable Subhuti, all dharmas are
thế thưa Tôn giả Tu Bồ Đề các pháp là
equal, all have the same essence and the same source of true reality,
đồng đẳng đều cùng một thể và cội nguồn
but their operation according to
chân như là một nhưng vận hành theo
Dependent Origination has
Duyên khởi thì có sai
differences. For example, the container of condensed milk
biệt như đồ đựng chất sữa đặc kia dụ cho
symbolizes the Śrāvakas and Pratyekabuddhas, while the container of sugar symbolizes the
Thanh Văn Duyên giác đồ đựng đường mật
Bodhisattvas, and the container of impure things is like that of a
chỉ cho bồ tát đồ đựng bất tịnh giống
lowly ordinary person.
như kẻ Phàm phu thấp
Respectfully, dear fellow practitioners, here the
kém Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây ngài
Venerable Manjushri speaks
Văn Thù Sư nợi nói đến
of the Śrāvakas and Pratyekabuddhas
rằng hàng Thanh Văn Duyên giác ấy thì
containing different mental states, while the
chứa đựng những cái tâm trí khác còn
Bodhisattvas contain different mental states and
hàng bồ tát thì chứa đựng những tâm trí
different skillful means. The
khác phương tiện khác hàng Thanh Văn ấy
Śrāvakas, through their practice, attain the four fruits, up to Arhatship, and then Nirvana. The
quả đến quả A La Hán thì các ngài niết
Pratyekabuddhas, through their enlightenment of the
bàn còn hàng Duyên giác thì các ngài do
twelve links of dependent origination and
giác ngộ 12 nhân
practice, attain enlightenment.
nhên thực hành 12 nhân duyên mà chứng
Later, these Pratyekabuddhas will
Đắc sau này thì các vị Duyên giác ấ sẽ
attain the state of a solitary Buddha, therefore they do
chứng Đắc được là độc giác Phật cho nên
not save sentient beings.
là không độ cho chúng
Only the Bodhisattvas..."  They will cultivate
sinh chỉ có hàng bồ tát thì sẽ tu thành
and perform many meritorious deeds that
và làm rất nhiều các cái công đức lợi
benefit sentient beings,
ích cho chúng sinh giác ngộ cho chúng
guiding them into the ocean of the Buddha
sinh dẫn dắt chúng sinh vào biển Phật
Dharma. Later, they will preach the Dharma to save
pháp sau này sẽ tuyên thuyết pháp cứu độ
sentient beings at some point when
chúng sinh ở một thời nào đó khi các
they become fully enlightened Buddhas. That's why it's
ngài thành Phật toàn giác cho nên mới
called a container. That is, the mind
gọi rằng là cái đồ đựng Tức là cái tâm
of a Bodhisattva contains
của vị Bồ Tát thì nó chứa đựng những cái
such meritorious deeds, which is completely different from the
công đức như vậy nó khác hẳn với lại cái
mind of a Sravaka or Pratyekabuddha.
tâm trí của bậc Thanh Văn Duyên giác nó
Here, Manjushri uses the
khác hẳn ở đây ngài Văn Thù Sư Lợi lấy
examples of containers: for instance, this container
ra là các cái đồ đựng ví dụ đồ này thì
holds
đựng à à
condensed milk, sesame oil,
sữa đông đặc hoặc là dầu mè hoặc là
honey, or unclean things.
đường mật hoặc chứa đồ không sạch tức là
Each
mỗi một cái cái cấp
level, each wisdom, each practice
bậc một cái trí tu một cái Hạnh tu thì
leads to different attainments.
nó sẽ đi đến những cái cái quả vị khác
They will have different meritorious deeds and
nhau Nó sẽ có những cái công hạnh khác
different practices. Although they
nhau thực hành pháp khác nhau Tuy rằng
all originate from the same true reality,
cũng cùng xuất phát từ từ chân như nhưng
due to dependent origination,
mà do Duyên khởi do duyên Khởi cái Duyên
this dependent origination is the dependent origination of the Sravaka, the
khởi này là Duyên khởi Thanh Văn cái
dependent origination of the Pratyekabuddha, and the dependent origination of the
Duyên khởi là Duyên khởi Duyên giác
Bodhisattva. Therefore,
Duyên khởi là Duyên khởi Bồ Tát cho nên
they lead to different outcomes. The dependent
nó có đi đến các cái khác nhau Duyên
origination of the Sravaka is not the arising of the Bodhi mind,
khởi của Thanh Văn là không Phát Tâm Bồ
but only the realization of the ultimate truth.  An Arhat attains sainthood
Đề chỉ tứng chứng đến A la hán thánh quả
and enters Nirvana. The principle of dependent origination allows
rồi nhập niết bàn Duyên khởi mà để cho
us to practice the Twelve Links of
chúng ta thực hành pháp 12 nhân duyên
Dependent Origination to attain the state of a Pratyekabuddha (Solitary Buddha). However, the dependent origination
chứng đắc độc giác Phật thì không độ cho
of a
Duyên khởi của bậc bồ tát thì sẽ làm Vô
Bodhisattva creates immeasurable merit to attain complete
Lượng Công Đức Để chứng đắc bậc toàn
enlightenment and benefit sentient beings like us, who
giác rồi lợi ích chúng sinh như chúng ta
are enjoying the Dharma of Shakyamuni Buddha, the
là đang hưởng pháp của Phật Thích Ca Mâu
fully enlightened one. Therefore, in
Ni bậc toàn giác đấy ạ Cho nên trong vô
countless eons, the Buddha
lượng kiếp ba a tăng kỳ kiếp Đức Phật
has guided
cũng đã dẫn dắt cho bao nhiêu người bao
countless beings in various lifetimes to practice the
nhiêu chúng sinh trong các kiếp hành Bồ
Bodhisattva path and enter the Buddha Dharma of
Tát đạo mà vào vào được phật pháp của
previous Buddhas. Then, he himself
các vị phật trước Thế rồi tự mình lại
attained complete enlightenment, bestowed the Dharma upon
chứng Đắc Phật toàn giác ban bố pháp cho
sentient beings, and we benefit from the fully enlightened one.
sinh và chúng ta được lợi ích từ bậc
This is due to the merit that
toàn giác và à Cái đó là do công đức mà
the fully enlightened Shakyamuni Buddha accumulated through practicing the
bậc tuần giác Thích Ca Mâu Ni đã hành Bồ
Bodhisattva path in past lives. An
Tát đạo trong các kiếp quá khứ đồ đựng
impure container is like a lowly ordinary person;
bất tịnh giống như kẻ Phàm phu thấp
for example,
kém thì cái kẻ Phàm phu thấp kém ví dụ
someone who has not yet attained enlightenment at all.
như là người chưa giác ngộ một chút nào
That container is inferior
thì cái gọi cái đồ đựng đó là thấp kém ở
in mind; it cannot hold
trong tâm nó không chữa đựng được những
great minds and great wisdom, only the essence of
cái tâm lớn trí lớn chỉ chứa đựng được
Although desire is the only thing that matters, the mind of every
sự tham dục thôi tuy rằng là tâm của mỗi
sentient being
chúng sinh nó đều
is pure. That is, the inherent nature of all
là thanh tịnh Tức là cái cái bản Tánh
sentient beings is pure. It's
của chúng sinh đều là thanh tịnh Giống
like the place where the mind is reflected in the "Perfect Contemplation," where there
như là ở cái chỗ mà tâm chiếu Hoàn quán
is a gentle breeze, and everyone is pure.
nói là có cái cái cơn gió nhẹ ai ai cũng
However, before an
thanh tịnh như thế Thế nhưng trước một
event, which is called Dependent Origination,
sự việc đấy là gọi là Duyên khởi tức là
before an event, a whirlwind arises, and an
trước một sự việc một cơ lốc đến thì có
event arises with a cause and effect, the
một sự việc có duyên Khởi thì hàng Thanh
Śrāvakas will have different means, the
Văn sẽ có phương tiện khác hàng Duyên
Pratyekabuddhas will have different means, the
giác sẽ phương tiện khác Hàng Bồ Tát
Bodhisattvas will have different means, and
Duyên phương tiện khác và hàng Phàm phu
ordinary people will have different means. Ordinary people are filled with
thì phương tiện khác hàng Phàm phu thì
anger, creating karmic causes and
sân giận tạo nên những nỗi lầm nhân quả
suffering, while Bodhisattvas, through that same
khổ đau còn hàng bồ tát thì cũng trong
cause, create enlightenment
duyên đấy lại tạo lên những giác ngộ cho
for sentient beings. Pratyekabuddhas achieve
cho chúng sinh còn hàng Duyên giác thì
enlightenment silently on their own, not benefiting sentient beings,
tự mình giác ngộ âm thầm không làm lợi
while Śrāvakas
cho chúng sinh còn hàng Thanh Văn thì
learn and listen, benefiting
học nghe rồi cũng làm lợi cho bản thân
themselves and only a small fraction of sentient beings.
mình và một phần nhỏ chúng sinh nữa thôi
So, before a situation, the cause and effect of Dependent
đấy Thế thì đối trước một cái cái cảnh
Origination are the same, but
cái Duyên khởi cùng một Duyên khởi nhưng
each person
mỗi mỗi người thì khác
acts differently, each person following a
nhau mỗi người hành theo một cái nhân
different cause. The cause of a Śrāvaka, the cause of a
khác nhau đấy nhân của Thanh Văn nhân
Pratyekabuddha, the cause of a Bodhisattva, and the
của duên giác và nhân của của Bồ Tát và
cause of an ordinary person.  To the
nhân của Phàm phu đ tâm chếa hoàn quán
Bodhisattva, please continue reading. The Bodhisattva asked, "
xin đọc tiếp ngài tu Bồ Đề hỏi thưa nhân
Venerable Manjushri, can one use
giả Văn Thủ Sư Lợi có thể đem đồ dùng có
valuable objects to hold worthless objects?"
giá trị mà đựng đồ vô giá trị được không
Manjushri replied, "They can
ngài Văn Thù Sư Lợi đáp chúng có thể trở
become worthless objects. That is, if one uses
thành đồ vô giá trị tức là nếu mà đem
valuable objects to hold worthless objects,
những cái đồ dùng có giá trị mà đựng đồ
then the valuable objects
vô giá trị thì cái đồ dùng có giá trị
also become worthless." "Venerable, why?"
cái cũng trở nên vô giá trị thưa nhân
Manjushri
giả vì nguyên nhân gì ngài Văn Thủ đáp
replied, "Venerable Subhuti, because that person receives
thưa Tôn giả Tu Bồ Đề vì người ấy Thọ
all the material possessions of worldly desires and dwells
tất cả pháp khí của dục Trần và trụ ở
within them. If one could sever worldly desires, would
trong đó Nếu có thể đoạn các dục Trần
n't that be a talent of
thì điều đó chẳng phải là tài năng của
this Buddha's Dharma?" "Venerable Subhuti,
pháp Phật này Tôn giả Tu Bồ Đề tài năng
that talent has no high or
đó không có cao
low level." Respectfully, dear fellow practitioners, for example,
thấp Kính thưa quý đạo hữu ví dụ chúng
we are all people who listen to the Buddha's teachings,
ta cũng là người nghe từ giáo pháp của
but some only aim for the
Phật nhưng cũng có người chỉ hướng tới
fruit of the Arhat, some aim for the fruit of the Pratyekabuddha, some aim for the fruit of the
quả thanh văn có người hướng tới quả
Bodhisattva—
giác có người lại hướng tới quả bồ tát
that is, those who follow the path of the Arhat only
tức là hướng theo duyên Thanh Văn chỉ
aspire to the four fruits, some
mong cầu đến tứ quả thôi có người thì
aim
hướng
to learn the twelve links of dependent origination, and some aim to become a
đến học 12 nhân duyên giác ngộ sao lại
Pratyekabuddha. And some
thành bậc à Phật độc Giác cũng có người
aim to practice the Bodhisattva's vow.  The
hướng tới thực hành Tâm Nguyện Của Bồ
Bodhisattva who aspires to the supreme path, as
Tát Phát Tâm Bồ Đề cầu vô thượng đạo
mentioned in the sutra, says
trong kinh nói Ngài Văn Thù Sư nợi nói
that those who receive all the attachments
rằng những người ấy Thọ tất cả pháp khí
of worldly desires and dwell within them, if they can
của dục Trần và trụ trong đó Nếu có thể
sever these worldly desires, that is not the
đoạn các dục Trần thì điều đó chẳng phải
talent of the Buddha's teachings.
là tài năng của pháp
That is, if a Sravaka or
Phật tức là nếu hàng Thanh Văn Duyên
Pratyekabuddha only
giác mà chỉ
practices
có thực hành
to detach themselves from
để rời hết được những
these worldly desires, it is
cái cái dính mắc ở dục Trần này thôi thì
not considered the talent of the Buddha's teachings.
cũng chưa gọi là tài năng của pháp phật
That person needs to cultivate the Bodhisattva mind and
mà người đó cần phải phát cái Tâm Bồ
continue to enter the cycle of birth and death. Even if they attain enlightenment and
Đề phải ra vào sinh tử tiếp tục Tuy rằng
liberation, they
có chứng Đắc tuy rằng có giải thoát
must continue to vow to enter the cycle of birth and death.
phải tiếp tục nguyện để đi vào sinh tử
Therefore, in another part of the sutra,
cho nên có một cái phần trong kinh khác
the Buddha taught that if a Sravaka who has attained the Four
mà Đức phật có dạy nếu hàng à Thanh Văn
Fruits of Enlightenment does not cultivate the Bodhisattva mind, it
Đắc Tứ quả không Phát Tâm Bồ Đề thì chỉ
is merely a rotten seed. That is, one only cultivates
là hạt giố thối Tức là mình chỉ có tu
for their own liberation. Instead, one should
cho mình được giải thoát thôi đáng ra là
cultivate for their own enlightenment and then
tu cho mình Đắc thánh quả rồi xong lại
rely on
Nương cái Nguyện Bồ Tát này Nương C
this Bodhisattva vow to continue entering the
Nguyện Bồ đề này lại tiếp tục vào trong
cycle of birth and death to save sentient beings. Therefore, in the
sinh tử để độ cho chúng sinh cho nên ở
previous section, we mentioned that Bodhisattvas,
bài trước mới có phần là các ngài Bồ Tát
although within the worldly desires, are not
Tuy ở trong dục Trần nhưng lại không có
tainted by lust or desire.  We enter, but we are
nhiễm ái dục không nhiễm có vào nhưng mà
not tainted. It's like we
không nhiễm đấy giống như là chúng ta đã
are already enlightened beings. We
là người giác ngộ rồi chúng ta có nhìn
see a chicken, but we are not
thấy con gà nhưng chúng ta cũng không
tainted by the instinct to kill and the greed to
nhiễm phải cái tính giết và tính tham An
seize. Although we see the chicken
đoạt mạ Tuy rằng cũng nhìn thấy con gà
and enter it, we don't dwell on it. Similarly,
cũng vào đó nhưng không nhĩ
Bodhisattva Samantabhadra is like
Thế thì Hằng Bồ Tát cũng
that. Although he is no longer tainted by worldly desires, he
vậy Tuy rằng không còn nhiễm dục Trần
must still enter into worldly desires to
nữa Nhưng cũng phải vào trong dục trần
benefit sentient beings. It's
để mà lợi ích cho chúng sinh chứ không
not that we abandon all worldly desires and
phải là chúng ta từ bỏ hết dục trần
never return. This is the meaning
không quay trở lại nữa thì đây là cái ý
that Bodhisattva Manjushri gave to the
mà ngài Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Trả Lời
Bodhisattva. Today,
ngài tu Bồ Đề và hôm nay thì chúng ta
in this meditation session, we will address
trong buổi thền quán này chúng ta sẽ đến
this parable. The rest of the
cái nội dụ này còn phần tiếp theo của
scripture will be for tomorrow's session.
Kinh Văn thì dành cho buổi ngày hôm sau
Here, we contemplate to strengthen the Bodhi mind.
ở đây chúng ta tư duy để kiên cố Tâm Bồ
We strive to eliminate evil
Đề chúng ta nỗ lực thực hành Đoạn Trừ
karma, seeking liberation from afflictions and
nghiệp cầu giải thoát khỏi những phiền
ignorance, but we must practice the Bodhi vow with sentient beings
minh nhưng phải đồng với chúng sinh
until we achieve Supreme Enlightenment.
Đề đến bao giờ thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
Truly, there is cause and effect to save sentient beings in their future
thật có nhân quả cứu độ chúng sinh trong
deluded lives. If
các kiếp mê lầm của chúng sinh sau này
there is no Buddha Dharma, we must make
không có phật pháp chúng ta phải phát
that vow. Then we
được cái nguyện đó thì chúng ta quán
contemplate like
chiếu thế
this...  We still have relatives who
này chúng ta Còn những người thân của
know nothing about Buddhism, and it is only through
ta chưa biết đến phật pháp một chút
our practice that we are born.
nào cứ duyên tu tập của chúng ta mới
Therefore, if we
sinh Khởi Cho nên nếu như chúng ta tu
do not cultivate the Bodhi vow, when we attain
tập không phát cái Nguyện Bồ Đề lên thì
liberation, we will abandon everything. Now, let's
thoát thì chúng ta sẽ bỏ lại tất cả giờ
contemplate the karma of
mình quán chiếu xem nhân quả của chồng
our husband, our wife,
mình như thế của vợ mình như thế của bố
our parents (both present and
mẹ mình hiện tại như thế bố mẹ mình đã
deceased), and our parents (both past).
chết như thế bố mẹ quá khứ như
Where are they?
vậy Họ đang ở đâu
They are suffering like this, and we demand
Họ đang khổ như thế này mà mình đòi giải
liberation immediately. For example, we want to go to the
thoát luôn mình ví dụ như mình đòi về
Western Paradise to practice and reach the Western Paradise in
Tây Phương tu đi để về Tây Phương trong
this lifetime.
một đời này thế như vậy
How much suffering will they endure?
thì họ khổ đau thế
Now, our children, our wives, our lovers,
nào Bây giờ con mình vợ mình người yêu
our parents are suffering a little, and we feel deeply saddened,
mình đau một chút mình xót xa rất xót xa
wishing for their pain to end. But in
mong cho ta hết đau thế thì trong cái
this cycle of birth and death, there is so much suffering if they
khổ sinh tử này nhiều cái đau lắm nếu họ
cannot escape it. However,
không thoát
if we actively strive
được thế nếu như chúng ta nỗ lực tích
to
cực làm cho chúng ta được thanh
purify ourselves, perhaps by becoming monks or nuns and attaining enlightenment,
tịnh được có thể xuất gia tu hành cho
then through this vow, we can
Đắc quả rồi nhờ cái nguyện này chúng ta
practice the
vào thực hành Bồ Tát
Bodhisattva path, attain liberation, return to the mundane world, endure suffering,
đạo được giải thoát quay trở lại trần
but not be overwhelmed or tainted by desires.
gian nhẫn khổ Trần nhưng không bị ái dục
Unaffected by
phiền não trước tham sân si của người
worldly desires, we are not afflicted by the greed, anger, and delusion of others. We are not assimilated with their greed, anger, and delusion, nor are we
đời không bị đồng hóa với tham sân si
infected by their worldly desires. That is,
ngoài đời Tức là đồng hóa với họ họ sân
assimilation. If we are not
mình cũng sân họ tham mình cũng tham Đấy
assimilated, it means they have anger, but we are not;
là gọi là đồng hóa còn mình không đồng
if they have greed,
hóa tức là họ có sân mà mình chẳng sân
but we are not.
họ có tham mà mình chẳng
Facing the greed, anger, and delusion of the
Tháp đối diện với tham sân si ở
world, they have wrong
đời họ có tà
views, but we do not have wrong
kiến mà mình cũng không tà
views. We are not attached to them, nor are we attached to them.
kiến đó không đắm không x
We enter life in this way. We still have the
me mình đi vào đời như vậy Mình còn có
opportunity to save our relatives and
hữu duyên để mà làm cứu độ cho thân bằng
loved ones.
Quyến thuộc của mình chứ Thế chúng ta
Imagine that at some point
tưởng tượng rằng đến một lúc nào đó
we will be able to practice the Bodhisattva path.
chúng ta được hành Bồ Tát đạo thế chúng
We will also teach our relatives and loved ones
ta cũng Giáo Thuyết cho thân bằng Quyến
in the past in the same way. It's like the
thuộc của mình trong quá khứ như vậy thế
mind is constantly observing and guiding fellow
cũng như là tâm chếu hoàn quán với các
practitioners, just as fellow practitioners
đạo hữu cũng như các đạo hữu đối với
guide each other. The Buddha said that he
nhau dìu dắt trên Đức Phật nói là ngài
has already saved all beings
đã độ hết những chúng sinh có hữu duyên
with whom he has a karmic connection. In this life,
với ngài rồi đấy trong cái cuộc đời
through countless lifetimes practicing the Bodhisattva path until the
trong bao kiếp hành Bồ Tát đạo cho đến
final lifetime, achieving complete enlightenment, he will have
kiếp cuối cùng thành tựu toàn giác là sẽ
saved all beings
độ được hết tất cả chúng sinh có Nhữ
with whom he has a karmic connection. As for those beings who have
duyên với mình còn những chúng sinh nào
not yet been saved...  The Bodhisattva's disciples
chưa được độ thì đệ tử của ngài độ đấy
will save those beings with very distant karmic connections. That's the
xa thì đệ tử của ngài sẽ độ đấy cái lợi
immense benefit of a
ích to lớn của
Bodhisattva; it's what's called great compassion.
bậc bồ tát như thế mới được gọi là đại
We shouldn't just consider it a small gain and
từ bi chứ chúng ta coi như là được tí
expect to go straight to the Western Paradise.
công đức đòi về Tây Phương ngồi luôn Còn
Leaving everything behind is unacceptable.
bỏ lại hết tất cả thì không được đấy cho
Therefore, in this article, dear fellow practitioners,
nên ở trong cái bài này các quý đạo hữu
please contemplate the karmic consequences of
hãy quán chiếu cái nhân quả của người
your loved ones' actions. Should we
thân mình họ bị như thế Thế chúng ta cứ
practice alone to achieve liberation? So,
tu một mình mình để giải thoát hay sao
deeply contemplate and reflect on the
cho nên là tư duy quán chiếu thật sâu
Bodhisattva's teachings so that
theo lời của ngài dạy như thế
we can develop the Bodhi Mind.
này thì để chúng ta phát được cái Tâm Bồ
And from within our pure minds,
Đề nên và từ trong cái tâm thanh tịnh
Music
[âm nhạc]
is like a container for sweet nectar, a gift for
là cái đồ đựng được đườ mật chỉ cho các
Bodhisattvas. That is, in this world,
bồ tát tức là cũng ở trong thế gian này
we listen to the
cũng nghe
Dharma and practice the Dharma, but from
pháp cũng thực hành pháp thế nhưng mà từ
our own minds, from listening to the Dharma,
cái tâm của mình từ cái nghe pháp đấy
we cultivate a
mình tạo dựng lên cho mình một cái tâm
great mind, a Bodhi Mind. Because
trí lớn tâm trí Bồ Đề quý đạo hữu ạ Chứ
listening to the
còn cũng từ Nghe pháp
Dharma is the same, it's the same, it's the
đấy gọi là cũng từ Nghe pháp đấy cũng từ
same, it's the
cái bản tâm đấy nó như nhau không khác
same listening to the Dharma.  That same mindset
cùng nghe pháp đấy cũng từ cái bản tâm
gives rise to criticism of the Buddha's teachings, to the
đấy mà lại sinh ra chê bai Phật Pháp ác
harmfulness of the Buddha's teachings. It says that the
hại Phật pháp thì nó lại nói rằng đồ
container is impure, like a lowly ordinary person. From that same true nature, one
đựng bất tịnh giống như kẻ Phàm phu thấp
creates
kém đấy cũng từ chân như đấy nhào lặn ra
the means to hear the Dharma,
những cái phương tiện được nghe pháp
but after hearing it, one
đấy thế nhưng mà nghe xong rồi thì
creates a pile of impure things—that is called
lại làm ra một đống bất tịnh đó thì gọi
the container of impurity. Therefore, here,
là cái đồ đựng bất tịnh đó cho nên ở đây
Manjushri answers a
là ngài là Văn Thù Sư Lợi trả lời một
question: all phenomena are like that; they are
câu hỏi nó các pháp đều như thế nó cùng
one with the same source, the true nature. Whether one is
với cội nguồn chân như là một thì tài
talented or not, how can one know?
năng hay Chẳng tài năng làm sao biết
Here, we say that knowing comes
được thì ở đây mình nói rằng biết được
from those who have awakened the Bodhicitta (awakening of
là do người có Phát Tâm Bồ Đề cầu Vô
Bodhi) and seek Supreme
Thượng Bồ Đề thì gọi là người người có
Enlightenment. Those who lack talent are those who hear and study the Buddha's teachings but do not achieve liberation for themselves, or only achieve average liberation for themselves, without benefiting or liberating sentient beings.
chúng sinh không có Phát Tâm Bồ Đề nhé
Therefore, let us reflect on
Thế thì ở đây chúng ta quán chiếu lại
the suffering of our loved ones so that,
cái sự khổ đau của người thân mình để
from that same source of true nature and
cho mình cũng từ nơi cội nguồn chân như
from that same study of the Dharma,
như vậy cũng từ nơi sự học pháp như vậy
we may cultivate a noble mind.  To
mình sẽ khởi nên cái nguồn tâm cao
firmly establish ourselves in the Bodhisattva Mind, to firmly
thượng giữ vững tâm trụ ở nơi Tâm Bồ Tát
establish ourselves in the Bodhisattva Vow, and to
trụ ở nơi cái Nguyện Bồ Đề và muốn trụ
achieve this, we
được như vậy thì chúng ta
must fully practice the Six
phải thực hành được đầy đủ các pháp Lục
Harmonious Principles, dear fellow practitioners. Only by
Hòa các quý đạo hữu ạ Phải thực hành
fully practicing the Six Harmonious Principles can our vows
được đầy đủ các pháp Lục Hòa thì nguyện
and actions create the
và Hạnh mới tạo cho chúng ta được cái
seed of Bodhi, the seed of Bodhisattva. If
nhân Bồ Đề cái nhân Bồ Tát chứ nếu chúng
we have vows but lack
ta có nguyện mà chúng ta lại không có
action—that is, only desires without
hạnh Tức là chỉ có mong cầu mà lại không
practice—then those desires will
có thực hành thì cái mong cầu đó là
not be fulfilled. Therefore, we aspire to
không được cho nên chúng ta nguyện cầu
Supreme Bodhi, vowing for the benefit of all
Vô Thượng Bồ Đề nguyện vì lợi ích chúng
sentient beings, but we must also have action and
sinh nhưng chúng ta phải có hạnh có thực
practice. Protecting the Three Jewels, transmitting the Buddha
hành thực hành hộ Trì Tam bảo chuyển tải
Dharma, protecting the Three Jewels—that is, fully practicing the Six
Phật pháp hộ trỉ tam bảo chính là thực
Harmonious Principles—protecting
trong pháp Lục Hòa là hộ trì được cái
our own purity and egolessness.
thanh tịnh cho ta vô ngã cho ta rồi
Encouraging others to practice—that is,
Khuyến tấn người khác thực hành tức là
transmitting the Dharma to everyone so that everyone
chuyển pháp đến cho mọi người mọi người
can practice, dear fellow practitioners. So
được thực hành các quý đạo Hữa nhá Thế ở
here, dear fellow practitioners, you will examine what you are
đây các quý đạo hữu sẽ xem xem mình còn
lacking in practicing the Six
cái phần nào thiếu sót trong thực hành
Harmonious Principles. We will make vows to diligently practice, we will contemplate, we
Lục Hòa Chúng ta sẽ phát nguyện tinh tấn
will practice this, we will
sẽ tư duy Chúng tôi sẽ thực hành thế này
practice that, compared to your actions.
thực hành thế kia so với việc của các
Let's practice our vows and
quý Đạo Hữu nhé Để cho chúng ta hạnh và
aspirations together. So,
nguyện đi đui với nhau đấ nha Thế là
in this meditation session, there are two issues: firstly,
trong buổi tư duy này thì có hai vấn đề
the contemplation of the suffering and misery of
đó cái tư duy về cái khổ đau đọa lạc của
our loved ones in the present and
người thân mình trong hiện tại trong quá
past, to cultivate Bodhicitta (the aspiration for enlightenment). This is the contemplation
khứ để Phát Tâm Bồ Đề đó là cái tư duy
to
để mà
form the Bodhi Aspiration, the fundamental principle.
à hình thành ra Nguyện Bồ Đề thế bản cái
Secondly, the practice of our vows and aspirations to
tư duy thứ hai là thực hành Hạnh Nguyện
achieve purity. The aspiration is to uphold the
để cho nó thành Tịnh được cái nguyện
Three Jewels, to
thực hành Hạnh là hộ Trì Tam bảo chuyển
transmit the Dharma through the
tải Phật pháp thông qua việc thực hành
excellent practice of the Six Harmonies at the Dharma
xuất sắc sáu pháp Lục Hòa tại đạo tràng
hall and club. Let's identify areas where
tại câu lạc bộ tìm ra những cái điểm mà
we haven't yet practiced the Six Harmonies.
mình chưa thực hành được sáu pháp lục hả
We will strengthen our practice
Mình sẽ củng cố thực hành cho thật tốt
to become diligent and
để trở thành phật tử tinh tấn phật tử
excellent Buddhists. I wish all of you, dear fellow practitioners,
xuất sắc chúc các quý đạo hữu chúng ta
clear thinking and a successful meditation session
tư duy được sáng suốt buổi Thiền Quán
so that we may attain enlightenment
được à thành công để chúng ta giác ngộ
and make
và
stronger vows in our
à phát nguyện mạnh mẽ hơn trong Nguyện
Bodhi Aspirations and be more diligent in
Bồ Đề và tinh tấn hơn trong việc thực
practicing the Bodhisattvas' virtues, so that we may have the
hành công hại bồ đề để chúng ta có được
seeds of Bodhisattvas and, in the
cái nhân của các bậc Bồ Tát cùng trong
realm of true reality, so that we may sow
nơi chân như mà chúng ta gieo cho mình
great seeds that
được cái hạt giống lớn làm lợi ích cho
benefit ourselves and all sentient beings. Namo Buddha.
mình làm lợi ích cho chúng sinh nam mô
Buddha Shakyamuni
phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
n
n